Lucretius, De Rerum Natura, Incipit - German translation 

Mutter der Aeneaden, der Sterblichen Wonn' und der Götter,   Venus, o du, die unter des Himmels gleitenden Lichtern  Auf das besegelte Meer und die fruchtreich tsrotzenden Lande  Freundlichen Glanz ausstrahlt: denn Was da lebet und webet  Wird durch dich ja gezeugt und schauet die leuchtende Sonne.  Vor dir fliehen die Winde, vor dir, o Göttin, die Wolken,   Wann du dich zeigst, dir bringt im farbigen Schmucke die Erde  Liebliche Blumen hervor, dir lachen die Flächen des Meeres  Und es ergießt allhin der beruhigte Himmel den Lichtglanz.   Denn, wie die Lenzesgestalt des Tags einmal sich enthüllt hat  Und, von der Fessel befreit, des Favonius zeugender Hauch lebt,   Zeigen die Vögel der Lust allerst dich, Göttin, und deinen  Eintritt an, von deiner Gewalt durchschüttert im Herzen.   Wildsroh hüpfen sodann durch lachende Weiden die Heerden,   Schwimmen die reißenden Ströme hindurch: so folgen, von deinem  Liebreiz und hinreißendem Zauber gefesselt, dir alle  Lebenden Wesen mit Lust, wohin du jegliches anlockst.   Sag' ich es kurz: durch Meer' und Berg' und reißende Flüsse,   Durch umlaubete Horste der Vögel und grünende Fluren  Weckst in der Brust du Allen die süßen Gefühle der Liebe,  Daß es sie treibt, in Geschlechtern sich fort und fort zu erneuen.
Weil du einzig es bist und allein, die der Dinge Natur lenkt,   Und weil ohne dich Nichts an die göttlichen Pforten des Lichts tritt,   Nichts des Gedeihens sich freut, Nichts liebenswürdig erscheinen   Wünscht' ich als Beistand dich mir gern beim Dichten der Verse,  Die von der Dinge Natur zu verfertigen jetzt ich versuche  Unserem Memmiussohn, von dem du, Göttin, gewollt hast,   Daß fortwährend als Muster er glänz' in Allem und Jedem;  Gib um so mehr, o Göttin, dem Ausdruck dauernde Anmuth.   Wirke du, daß indessen die wilden Geschäfte des Kriegsdiensts   Länder und Meer' hindurch allüberall sinken in Schlummer.   Du ja vermagst allein durch Friedensruhe der Menschheit  Freude zu schaffen, indessen die wilden Geschäfte des Krieges  Mavors der waffengewaltige lenkt, der öfter in deinen   Schooß sich wilfet, besiegt von der ewigen Wunde der Liebe:   Während er so ausschaut mit zurücke gebeugetem Nacken,   Weidet er, dich anschmachtend, die gierigen Blicke mit Liebe   Und holt, rücklings gelehnt, aus deinem Munde sich Athem.   Wenn er nun so, o Göttin, in deinem heiligen Schooß ruht,   Schlinge dich fest um ihn und geuß sanfttönende Reden   Ueber ihn aus, für die Römer den wonnigen Frieden erbittend.   Weder ja kann dieß Werk bei des Vaterlandes Gefahr ich   Ruhigen Geists absassen, noch Memmius' herrlicher Sprosse   Bei der Dinge Gestalt dem gemeinsamen Wohl sich entziehen.
Uebrigens biete du mir, mein Memmius, willig das Ohr dar,   Zeuch von den Sorgen dich ab und acht' auf die Lehre der Wahrheit;   Laß das Geschenk, das dir ich in treuem Eifer geboten,   Eh' du genau es geprüft, ja nicht ringschützend dahinten.   Denn von des Himmels erhabner Natur, vom Wesen der Götter   Will ich die Rede beginnen, der Ding' Urgrund dir enthüllen,   Draus die Natur Jedwedes hervorbringt, mehret und nähret,   Oder in was es dieselbe Natur auslöst, wenn sie abstirbt:   ǧGrundstoff" nennen wir Solches und ǧzeugungskrüstige Körper",   Rennen es ǧSamen der Ding'" in unserer Lehre gemeinhin,   Gleichergestalt auch pflegen es wir zu bezeichnen als ǧKörper,   Welche von jeher sind," weil Alles aus ihnen entstanden.   Doch was der Götter Natur anlangt, die müssen an sich schon   Unvergängliches Leben und seligen Frieden genießen,   Unsrem Getreib' entzogen und weit s^von demselben^ geschieden;   Denn von jeglichem Schmerze befreit, von Gefahren befreiet,   Ganz sich genug durch eigene Kraft, nicht unsrer bedürfend,   Locket sie weder Verdienst, noch rührt sie gehässiges Thun an.
Schmachvoll zeigte dem Blick sich das menschliche Leben aus Erden,   Unter der Religion schwerlastendem Zwange verkümmernd,   Die aus des Himmels Gebieten das Haupt vorstreckte, von oben   Ihren entsetzlichen Blick mit Dräun auf die Sterblichen Versend.   Da war's, daß es zuerst ein Mann aus Gräcia wagte,   Aufzuheben sein sterbliches Aug' und dagegen zu streben:   Nicht ein geheiligter Ort, nicht Blitz, nicht Donner vom Himmel   Konnten ihm Einhalt thun; nur mehr noch regten die scharfe   Geistige Kraft sie an, um der Erste zu sein, der das feste  Schloß an dem Kerker, worin die Natur noch seufzet', erbrache.   Solchergestalt obsiegte des Geistes lebendige Kraft, drang   Ueber die flammenden Wälle der Welt weithin in die Fernen  Und durchschritt das unendliche All in Geist und Gedanken.   Von dort bracht' er als Sieger uns mit ǧwas sein und was nicht sein  Könne, daß jegliches Ding, und nach welchen Gesetzen, in seiner  Krastentfaltung beschränkt und das endliche Ziel ihm gesteckt sei."   So ist unter den Tritten der Füße die Religion jetzt  Wieder zu Boden gestreckt; uns hebet der Sieg in den Himmel.  