Sophokles Antigone - German translation 


1. Prologos.
Antigone. Ismene.
Ant.
Ismene, teures Schwesterherz, von all Dem Leid, das Ödipus heraufbesckwor,  
Bleibt nichts in unserm lieben uns erspart.  
Kein Schmerz, kein Wehe, keine Schmach  
und Schande  
Nichts Aidts, das über dick und mick nickt kommt.  
Und was hat nun der König Kreon nieder  
Der Stadt soeben, hör' ich, kundgetan?  
Hast du's vernommen, oder weilst du nickt,  
Vaß uns und uns're Mieden Leid beschleicht? 
Ism.
Von unsern sieben kam, Antigone, Mir keine Kunde, nickt zu Lied' und nickt  
Zu Leid, seit beide wir die Brüder beide  
An einem Tag durch Weckselmord verloren.  
Und seit dem Abzug des Argiverheers In dieser Nacht ist keine Freude mehr  
Geworden mir, dock auch kein neues Leid.
Ant.
Ich wußt' es wohl, und darum riet ich dick Vors Tor, auf daß du es allein vernakmst.
Ism.
Was ist's? Ich sek, dich drückt ein schweres Leid.  
Ant.
So hör! Dem einen unsrer Brüder hat Der König der Bestattung Ehr' gewährt,  
Dem andern hat er schmählich sie versagt.  
Lteokles hat man im Erdensckoß  
Geborgen, wie es billig war und reckt;  
Nun findt er Ehre unten bei den Toten.  
Dock des unsel'gen Polyneikes Leichnam,  
Den soll, so ward befohlen in der Stadt,  
Kein Hügel decken, keine Klag beweinen,  
Nein, unbeweint und unbegraben soll  
Den Vögeln ein erwünschter Fraß er sein.  
Also verlangt's der wackre Kreon, sagt man,  
Von dir und mir, ja mir, und gleich wird er  
Erscheinen, jedem, der es noch nicht kennt,  
Laut zu verkünden das Verbot, und nickt  
Nimmt er die Sache leicht, nein, Stein'gungstod  
In öffentlicher Stadt ist angesetzt  
Für jeden, cler's zu übertreten wagt,  
Und Zeigen kannst du bald, ob wackrer Eltern  
Gut oder schlecht geraten Kind du bist.
Ism.
Wenn dem so ist, Unselige, was kann Ich lassen, tun ? Was kann ich noch dran ändern ?  
Ant.
Sieh zu, ob du mir helfen, beistebn willst?
Ism.
Bei welchem Unterfangen? Woran denkst du?
Ant.
Ob du den Toten mir bestatten hilfst?
Ism.
So denkst du wirklich zu begraben ihn, Obwokl's der Bürgerschaft verboten ward?
Ant.
Er ist mein Bruder, und der deine, so Bestatt' ihn ich, wenn du nicht willst.  
Ism.
Verwegne, Kreon bat's doch untersagt!
Ant.
Wie darf er meine Pflicht mir untersagen?
Ism.
Weh uns! An unsern Vater denk, o Schwester! Die Augen beid' mit eigner Hand stach er  
Sich aus nach 8elb8tentdeckter Freveltat,  
Und so, der Welt ein Greuel, üblen Rufs,  
Ist er zu Grund gegangen. Sie dann weiter,  
Die Butter ihm und Gattin war Zugleich,  
Beendet mit dem Strick des Lebens Schmach.  
Und dann das krüderpaar! An einem Tag  Sich wechselseitig tötend, haben sie  Ihr unglückseliges Geschick erfüllt.  
Jedoch das schlimmste Los wird uns zu teil,  
Die wir allein noch übrig sind, wenn wir  Dem Machtgebote des Tyrannen trotzen  
Und dem Gesetz. Bedenke, daß wir Frauen,  
Zum Streit mit Männern nickt geschaffen sind;  
Und dann, wir stehn in höherer Gewalt,  
Die dies und Schlimmres uns verhangen kann.  
Und so Kitt' ich die drunten um Vergebung,  Daß ich gezwungen bin, den Mächtigen  
Der Erde zu gehorchen. Sinnlos wärs,  
Zu tun, was unsre Kräfte übersteigt.
Ant.
Ich setze dir nickt zu, und deine Hülfe Wär mir nickt einmal mehr erwünscht. Du selbst  
Mußt wissen, was dir frommt. Den Toten aber  Begrab ich. Gilt's den Tod, es ist mir recht:  
An seiner Seite will ich liegen traut  
Beim Trauten, eine fromme ^Frevlerin.  
Denn dorten muk ich ewig rukn, bedarf  
Der Liebe drunten länger als hier oben.  
Du aber, wenn du meinst, entschlage dich  Der Pflicht, die selbst den Göttern heiligist.
Ism.
Der Götter heil'ge Rechte ehre ich, Doch trotzen kann ich nicht der Bürgerpflicht.
Ant.
Rechttert'ge so dich immerhin; doch ich Geh' hin und grab des teuern Bruders Gruft.  
Ism.
Du Ärmste, wie mich Angst beschleicht um dich!
Ant.
Sorg' nicht um mich, bedenk nur dein Geschick!
Ism.
Zum mindesten gib keinem Kunde; tief Im Busen birg's; ich schweige ebenso.  
Ant.
Nein, nicht schweige! rede! Grundverhaßt Ist mir dein schweigen. Ruf's in alle Welt! 
Ism
Neiß flammt dein Herz; dein Tun weckt kalten Graus.
Ant.
Hab ich nur jenen Beifall, der mir nottut.
Ism.
Von vornherein erstreb' Unmöglichs nicht.  
Ant.
Wenn so du sprichst, so bist diu mir verhaßt Und bist mit Recht verhaßt dem toten Bruder.  
Mag mir geschehen mit meiner Wahnicdee, Was dir so schrecklich dünkt; das schrecklichste  
Ist lange nickt ein ehrenvoller Tod.
Ism.
So geh' denn hin; zwar eine Törin gehst du, Dock wen du liebst, den liebst du unverfälscht.  
(Beide nach verschiedenen Leiten ab. Der Chor  
tritt auf.)
2. Parodos.
Chorlied. Vgl. S. 43.
3. Erstes Epeisodion.
Chor. Kreon tritt aus. später der Wächter.
Chor.
Doch siehe, da naht ja der König uns, Der neue Gebieter, da neu sich gefügt  
Durch der Götter Lescliluk das Geschick  
dieser Stadt.  
Was mag er wohl planen in seinem Sinn,  
Daß er diese Versammlung der Alten berief,  
So aulZer der Zeit,  
Allenthalben die Boten versendend?
Kreon.
Am Tag, ihr Männer, wo der Götter Hand Aus Sturmes Not gerettet hat das Schiff  
Des Staats, hab ich hierher entboten euch,  
Vor allen euch, weil ihr, ich weiß es wohl,  
Den Lajosthron allzeit in Ehren hieltet,  So lang er stand, in Ehren hieltet auch  
Den Ödipus, als er von neuem schuf  
Das Reich, und weil ihr seinen Söhnen noch  
Denselben Sinn in Treuen habt bewahrt.  
Da jene nun durch Doppelschicksalsfügung  
einem Tage. mordend und gemordet,  
Durch Bruders Frevelhand den Tod gefunden,  
Hab ich den Herrscherthron bestiegen; ich  
Bin der Gefall'nen nächster Anverwandter
Nun läßt des Mannes Meinung und Gesinnung,  
Die tief er in dem Busen birgt, sich nickt  
Ergründen, bis er in Amt und Würden,  
Verordnend und befehlend, sich betätigt.  
Und wer als Denker einer Staatsgemeinchaft  
Nicht stets der Bürzer Bestes wahrnimmt, sondern  
Sich ängstlich scheut, den Mund mal aufzutun,  
Erscheint mir allzeit als ein traur'ger Wicht.  
Und wer das Vaterland nickt höher stellt,  
Als seinen Freund, den nenn' ich eine Null.  
Ich ader rufe Zeus zum Zeugen an,  
Der in die Herzen schaut, nickt schweigen  
würd' ich,  
Säh ich Verderben statt des Heils dem Volk  
Sich nahn. Und nimmer nähm' ich mir zum  
Freund  
Den Feind des Vaterlands. Denn das steht fest:  
Das Wohl des Staates ist des Bürgers Heil,  
Und wenn das Staatsschiff fährt auf sichrer  
Bahn,  
Dann ist's auch mit den Freunden wohl getan.  
So denk zu fördern ich das Wohl des Staats,  
Und demgemäß hab ich den Bürgern jetzt  
Befehl gegeben in betreff der Söhne  
Des verstorb'nen Königs Ödipus.  
Eteokles, der für das Vaterland  
Im Speerkampf ehrenvollen Tod gefunden,  Mit allen Ehren soll man ihn zu Grab  
Bestatten, die den Besten grade zustehn  Der Toten drunten in dem Reich der Schatten.  
Dock seinen Bruder Polyneikes, der,  
Verbannt, doch wiederkehrend, Heimatstadt  
Und vaterländ'sche Götter aus dem Grund  
Mit Feuersglut zerstören sollte, der  
Am eignen Blut sich sätt'gen und die Bürzer  
Als Sklaven mit sich fort schleppen dachte,  
Dem soll, so ward dem Volk bekannt gemacht,  
Kein Grab sich öffnen, keine Klag' erschallen,  
Nein, unbegraben soll sein Leib ein Fraß  
Für Hund' und Vögel sein, ein ekles Anblick.
Das ist mein Wille! Nimmer werd' ich dulden,  
Daß Ehre wird dem frevler vor dem Braven,  
Doch wer es gut meint mit dem Staat, dem soll  
Im lieben wie im Tode Ehre werden.  
Chor.
Das ist dein Wille, Kreon, Sohn Menoikeus', So mit dem freund wie mit dem Feind der  
Stadt;  
Wie's dir beliebt, so kannst du das Gesetz  
Handhaben, an Gebenden wie Toten.  
Kreon.
Daß ihr mir aber acht gebt aufs Verbot?  
Chor.
Wer ist so töricht, clak den Tod er sucht?  
Kreon.
Jawohl, der Tod steht drauf; Indes Gewinnsucht Hat manchem schon den Untergang gebracht.
Wächter (zaghft, ängstlich) :
O Herr, ich kann nicht sagen, clak ich leicht  
Beschwingten f'ußes, auker Atem mich  
Gelaufen auf dem Weg hierher. O nein,  
Die Sorge hemmte meinen Schritt, und oft  
Hab ich zur Rückkehr mich gewandt. In mir  
Vernahm ich eine stimme: diese sprach:  
,,Unseliger, was gehst der Strafe du  Entgegen? Und gehst du nickt, du Unglücks-  
Mensch,  
Was dann? Erfährt's der König dann von andern.  
Wird dir es dann erst reckt nicht schlimm ergekn?"  
Mit solchen Sorgen eilt' ich nickt mit Weil',  
Ich zauderte mit Weil', und so ward lang  
Der kurze Weg. Dock schließlich faLt' ich mir  
Ein Herz und kam hierher und sag's;  
Und an die Hoffnung klammr' ich mich, daß nichts  
Mr widerfährt, was nickt das Schicksal will.
Kreon.
willst du nickt endlich sagen, was du hast, Und sckleunigst macken, daL du fort dick hebst!  
Wächt.
Ich sag's ja schon; den Toten hat soeben Jemand bestattet: trocknen Staub auf ihn  
Gestreut und alles Heil'ge nach Gebühr  
Besorgt und dann von dannen sich gemacht.
Kreon.
Was sagst du? Wer in allem Volk hat das Gewagt?
Wäckt.
Ick weiß es nickt, denn keine Spur Von Karst und Spaten hat sich vorgefunden,  
Kein Wagenrad hat Furchen eingedrückt  
Dem festen Karten Grund, kein Merkmal ließ  
Der unbekannte Täter uns Zurück.  
Und als der Wächter, der nach Sonnenaufgang  
Zuerst betraut war mit der Hut, uns rief,  
Da standen wir verwundert und erschrocken.  
Man sah kein Grad, dock auch den Leich­  
nam nickt;  
Nur eine dünne Erdschicht deckte ihn,  
Gestreut, wie um den Fluch zu flieh'n. Von  
Hund  
Jedoch und sonstigem Qetier, den Leichnam  
Zu schänden, war auch nickt die Spur zu sehn.  
Da gab es böse Worte unter uns.  
Der eine gab die Schuld dem andern, und  Zum Schlusse setzt' es auch noch Schläge ad,  
Und keiner wehrts. Denn jeder eine galt  
Als Täter; überführt jedoch war keiner;  
Und jeder sprach: Ich weiß von nichts.  
Bereit zum Gottesurteil wollten wir  
Das glühend Eisen mit den bänden trafen  
Und durch das Feuer gehn, daß keiner selbst  
Die Tat getan, und keiner darum wisse,  
Wer's begonnen, wer's ersonnen habe.  
So forschten wir und kamen nickt zum Ziel,  
Bis einer sprach das Wort, das alle uus  
Vor Furcht den Blick zu Boden senken lieiß.  
Dagegen nämlich lieK sich sagen nichts,  
Und taten wir danach, so ging's uns schlecht.  
Er sprach, man müsse unverschleiert dir  
Die Lacke meiden. Also kam's und mick  
Unsel'gen traf das neidenswerte Los.  
Da 8tek' ich denn, nickt gern gekommen und  
Nicht gern gesehn; ja ja, ich weiß es wohl,  
Den Bringer schlimmer Kunde schätzt man nicht.
Chor
O König, schon kam der Gedanke mir, Ob hier ein Gott die Hand im Werke hat?
Kreon.
Halt dock den Mund, und schwätze dummes Zeug In deinem Alter nickt, und dringe nicht '  
Zum Überlaufen meines Zornes Maß.  
Wer kann es hören, wenn du sagst, datt sich  
Die Götter hier um diesen Toten kümmern?  
Ein Grad von Gotterhand, ein Übermaß  
Ehre, womit Ehre es verdient,  
Er, der ins Land zog, um mit Feuersglut  
Der Tempel heil'ge Hallen zu vernichten,  
Der Götter Weihegaben fortzuschleppen  
Und Zerstören heil'gen Brauch? Sahst je  
Den Brevier du geehrt von Götterhand?  
Nein, Nein! schon länger gärt es in der Stadt,  Und mancher Unzufriedne schüttelt heimlich  
Das Haupt und will den backen unters Joch  
Kickt deuten, so wie ich es wünsck' und will.  
Von solchen sind, ich weiß es wohl, die Täter  
Gewonnen für die Tat at um Geides Lohn.  
Denn Schlimmeres erfand der Menschengeist  
Nicht als das Geld. Die Städte bricht's, den  
Mann  
Vertreibt's von Haus und Hof, verkehrt, verführt  
Den wackern ännersinn zur freveltat  Und macht ihn fähig jeder Schlechtigkeit,  
Daß er die Gotter selber nicht mehr scheut.  Dock wer um Leides Lohn die Tat vollbracht,  
Soll der verdienten Strafe nicht entgehn.  
So wahr den Zeus ich ehr', ich sckwor es dir  
Mit meinem Eid, wenn ihr den Täter nicht  
Entdeckt und ihn mir nicht vor Augen führt,  
Dann sollt ihr, eh der Hades euch sich öffnet,  
Lebend'gen Leibes aufgehängt, die Schmach  
Lestekn, aus daß ihr wisset künftighin,  
Wo des Gewinnes lautre Quelle fließt,  
Daß nimmer frommt Gewinn um jeden Preis.  
Den Vorteil sucht verbrecherischer Sinn,  
Und was er findt, ist Schaden statt Gewinn.  
(Ad in den Palast.)
Wächt.
O möchten wir den Übeltäter finden! Indes, ob wir ihn greifen oder nickt,  
— Es steht in Schicksals Hand — mick jedenfalls  
Siehst du nickt wieder hier. Lan? unverhofft  
Kam ich mit Keiler Haut noch mal davon,  
Und allen Göttern sag' ich tausend Dank.  
(Ab.)
4. Erstes Stasimon.
chorlied. Vgl. S. 44.

5. Zweites Epeisodion.
Chor. Antigone erscheint mit dem Wächter. Dann Kreon. Später Ismene.
Chor.
Wie geschieht mir? erblick' ich ein Oeistergesickt? Und erkannt' ich sie nickt, ich versickerte: Nein,  
Dieses Mädchen, das kann nickt Antigone sein.  
O Unglückskind?  
O du unglückseliges Ödipuskind,  
Da bringen sie dick nun kierkergesckleppt,  
Auf unüberlegtem beginnen ertappt,  
Des Königs Gebot übertretend!
Wächt.
Hier ist sie, die die Tat verbrochen hat. Sie ward dabei ertappt. Dock wo ist Kreon?
Chor.
Da kommt er aus dem Haus, gerade recht.
Kreon.
Was gibt's? Wozu komm' ich gerade recht?
Wächt.
O Herr, der Mensch soll nie etwas verschwören. Es kommt die Heu', und er hat falsch gesckworen:  
So schwur auch ich beim Wetter deiner Drohung,  
Wohl schwerlich je hierher zurückzukehren.  
Dock unverhofft kommt oft, und unverhofft  
Ist jede Freude doppelt grob. So komm'  
Auch ich, obwohl ich kürzlich es verschwor,  
Ich komm' und bring das Mädchen da, sie ward  
Dabei ertappt, wie sie den Mann begrub,  
Mich sendet nickt das Los, ich selber war's  
Und nickt ein andrer, der die l'at entdeckt.  
Du aber nimm, verhör und richte sie,  
Wie's dir gefällt, indessen mick muLt du  
Von dieser Schuld wohl frei und ledig sprechen.
Kreon.
Was fällt dir ein, dies Mädchen zu ergreifen?
Wacht.
sie ist es, die den Mann bestattet hat. Ich sagt' es ja schon, damit weißt du alles.

Kreon.
Bist du dir dessen auch bewußt und klar, Was du da sagst.
Wächt.
Mit eignen Augen sah lck, daß den loten sie bestattet hat  
Trotz dem Verbot; ist das nickt klar und  
deutlich?  
Kreon.
Und wie ward sie gesehen und ergriffen?
Wächt.
So höre, wie die Lacke sich verhielt. Als ich, mit schwerer Strai' von dir bedroht,  
Zurückgekehrt, entfernten wir mit Fleiß  
Die Erde, die den loten deckte, daß  Der Leichnam modernd ganz entblößt dalag.  
Dann setzten wir uns auf den Hügelrand,  
meiden unterm Wind den Leichenduft,  
Der von ihm ausging, und zur Wachsamkeit  
Ermahnten wir uns drohend und zur Pflicht.  
Schon im Zenith erglänzt' der Sonnenball,Und Mittagsglut lag sengend auf der Ebne.  
Da plötzlich sprang, vom Himmel hergesandt,  
Ein arges Ungewitter auf, das Land  
Bedeckend rings, des Waldes Waldes Blätterschmuck  
Zerzausend arg, und unterm Himmelszelt  
Lag tiefe Finsterniß. Geschloss'nen Augs  
Ertrugen wir die ^ott^e8andte Not.  
Und als sich's nach geraumer Weil' verzog,  
Erblickten wir das Mädchen, bitter klagend,  
Wie eines Vogels schriller Schrei erklingt,  
Wenn er das leere erblickt, geraubt  
Der Jungen teure Brut. So schrie auch sie,  
Als sie den loten bloß da liefen sah,  
Laut auf in bittrem Weh, und auf das Haupt  
Des Täters rief sie bösen Fluch herab.  
Dann streut' sie trocknen Staub auf mit der  
Hand,  
Und aus dem er^etriebnen Kruge gießt sie  
Dreifache Spende auf den toten Leib. 
 Jöris, Antigone. 
 2 
 sofort herbeigeeilt ergriffen wir  
sie auf der Tat, und nickt war sie erschrocken.  
Der frühem, wie der letzten l'at ward sie  
Da überführt, und sie gestand sie beide,  
Zur Freude mir zugleich und auch zum Schmerz.  
Denn wenn man selbst der Not entronnen ist,  
Dann freut man sich, dock weh tut's, wenn  
man sieht,  
Daß jemand, den man schätzt, ins Unglück  
geht.  
Indessen jeder ist sich selbst der Nächste  
Kreon.
Sag an, die du das Haupt zu Boden senkst, Gestehst du, oder leugnest du die l'at?
Ant.
Ja ich gesteh' die Tat und leugne nicht.
Kreon.
(zum Boten.) Du magst dick, ledig aller schweren Schuld,  
Wohin du willst, fort und von Kinnen heben;  
(Wächer ab.)  
(zu Antigone)  
Du aber sprich und mach' es Kur?, okn'  
Umschweif'  
War kund dir das Verbot?
Ant.
Es war mir kund, Wie sollt' es nickt? es war ja stadtbekannt.
Kreon.
Und da hast du's gewagt, an dem Gesetz Zu freveln?
Ant.
War's dock nickt ein Gesetz von Zeus; Auch Oike nickt, die bei den Göttern wohnt  
Da drunten, gibt den Menschen solch Gebot.  
Und wie kann deines Willens Menschensatzung  
Der Götter heil'gem, ungeschriebnem Recht  
Zu trotzen sich erküknen? Nicht von keut  
Und gestern ist der Götter heil'ges Recht;  
Es waltet immerdar, und keiner weiß,  Von mannen es gekommen. Drum wollt' ich  
Aus Nensckeniurckt nickt Wtterstrak' verwirken.  
Denn daß ich Zierden muß, das weiL ich wohl.  — Wie sollt' ich nickt? — auch ohnedeine  
Drohung.  
Wenn aber vor der Zeit ich sterben soll,  
So reckn' ich mir es als Gewinn. Denn wer,  
Wie ich, des Unglücks Fülle lebend kostet,  
Wie wäre dem der Tod nickt ein Gewinn?  
So macht mein Schicksal keine Sorge mir.  
Dock säk' im Tod ich unbestattet den,  
Der meiner eignen Mutter eigner Sohn ist,  
Das wär ein Schmerz mir; andres ackt' ich nickt,  
Und sollt' mein wandeln dir für Torheit gelten,  
So möchte schier ein Tor die Törin schelten. 
Chor
So zeigt des Vaters Karte Art sich an Dem Kind. Es kann sich deuten nickt der Not.
Kreon.
Indes der allzuspröde Sinn kommt meist Zu Fall. So kannst du sekn, daß auch der Stahl,  
Im f'eu'r zur Oberkärte stark erhitzt,  
Zerborsten leicht in Stücke springt. Dock durch  
Des Zügels kleines Mittel wird gezähmt,  
— Ich weiL es wohl, — das stärkste Roß, und das  
Mit Recht; denn nicht ziemt dem ein stolzer Sinn,  
Dem andern zu gehorchen ist bestimmt.  
Dies Mädchenaber, frech hat sick's verfehlt  
An dem Verbot, das ich erließ; dock dies  
Zum weiten zeigt noch größern Frevelmut,  
Daß es sich spottend auch noch rühmt der l'at.  
Ich wär das schwache Weib und sie der Mann,  
Wenn ungestraft sie trüg' den Sieg davon.  
Nein, mag sie meiner Schwester Kind sein, mag  
Sie nah mir stekn wie keiner von der Lippe:  
Ihr wird zu Teil, was ihr gebührt, ihr selbst  
Samt ihrer Schwester; denn die Schwester hat,  Des ?eik' ich sie, ihn ratend mitbestattet.  
Ruft sie mir her. Wie rasend sah ich sie  
Im Hause sich gebärden, ihres Sinns  
Nicht mächtig. So verrät im Voraus sich  
Das Herz, das Böses im Verborgnen sinnt.  
Viel wen'ger freilich mag ich andre leiden,  
Die ihre Frevel noch in Tugend kleiden.
Ant.
sinnst du mir Schlimmres etwa als den Tod?
Kreon.
Nichts Schlimmres; hab ich dies, so hab ich alles.
Ant.
Was zauderst du denn noch; der Reden sind Genug gewechselt jetzt, ich will von dir,  
Du willst von mir nichts wissen. Zwischen dir  
Und mir gibt's nichts, was uns vereint. Und  
dock  
Wie konnt' ich kokern Ruhm erwerben mir.  
Als dadurch, daß den Bruder ich begrub?  
Ganz l'keben würde bill'gen meine Tat,  
Wenn nickt die Furcht der Bürger Zungen lähmte.  
Da ist der König freilich besser dran,  
Der nach Belieben tun und sprechen kann.
Kreon.
So denkst nur du in unsrer Kadmosstadt; Dock neben mir soll hier kein Weib regieren.  
(Ismene tritt auf.)
Chor
Da kommt aus dem Tor schon kmene hervor, Um die Schwester ergießt sich ikrl'ränenstrom  
Aus umwölktem Aug' auf das Antlitz herab,  
Das er schrecklich entstellt,  
Und benetzt ihr die liebliche Wange.  
Kreon.
Du Schlange, die du dick in meinem Haus An mick herangeschmiegt und mir das Blut  
Hast ausgesaugt ; und ich, ich merkt' es nickt,  
Daß ich ein doppeltes Verderben großzog  
Und meines Thrones Sturz; sag an und sprich:  Anteil du an dieser freveltat  
Oder verschwörst du dick und leugnest sie?  
Ism.
Ich hab die Tat getan trotz dieser da; Jawohl ich trag' und teil' mit ihr die schuld.
Antig..
Die Wahrheit straft dick Lügen. Leider hast Du nickt gewollt, und ich hab deine Hülf  Verschmäht.
Ism.
Dock nun das Unglück dick betroffen, Will sonder scheu ich dir zur Leite stehn.  
Antig.
Wer's tat, der Hades weiß es und die Toten; Und Liebe, die sich nur in Worten kund tut,  
Die schät?' ich nicht.
Ism.
O spare mir die Schmach, Daß ich mit dir nickt sterben, daß ich mit dir  
Den toten Bruder nickt versöhnen darf.  
Ant.
Nicht sollst du mit mir sterben, dir gehört Der Tote nickt, denn du begrubst ihn nickt.  
Cenug, wenn ich allein den Tod erleide.
Ism.
Was bietet mir das lieben ohne dich?
Ant.
Das frage Kreon, er ja ist dein freund.  
Kreon.
Die beiden Mädchen, sag' ich, sind von Sinnen, Die eine längst, die andre ward es jetzt.  
Ism.
Du wolltest töten deines Sohnes kraut?  
Kreon.
Der brauen gibt's genug auf dieser Welt; Ein böses Weib sei ihm nickt beigesellt;  
Das mag im Hades seine Hochzeit kalten.  
Chor.
Das Mädchen, scheint mir, ist dem Tod verfallen.

Kreon.
Das scheint mir auch. Und nun, nickt mehr gesäumt!  
Bringt sie berein, ihr Sklaven; wohl gefesselt  
Und nicht mehr losgelassen, hütet beide;  
Denn auch der Trotz'ge pflegt davon zu gehen,  
Liebt er des Todes Pforte offen stellen.  
(Antigone und Ismene ad.)
6. Zweites Stasimon.
Chorlied. Vgl. S. 45.
7. Drittes Epeisodion.
Chor. Haimon. Kreon.
Chor
Da erscheint ja Naimon, deines Geschlechts Allerletzter Sproß; Wohl kommt er voll Schmerz  
Um Antigones Los, seiner blühenden Kraut,  
Die vereitelte Hochzeit beklagend.  
Kreon.
Bald weißt du's besser als Prophetenmund. Mein Sohn, gewiß vernahmst du meinen Spruch,  
Der über's Schicksal deiner Braut entschied,  
Und kommst, dem Vater zürnend. Oder, sprich,  
List du als guter Sohn zufrieden auch,  
Mag die Entscheidung fallen, wie sie will?'
Haim.
Mein Vater, dir bin ich ergeben ganz. Du zeigst mir meinen Weg, und meinst du's gut,  
So folg' ich gern. Und höher gilt mir nicht  
Der Ehedund als deine kluge Leitung,  
Wofern sie weise mich zum Guten führt.
Kreon.
Recht so, mein Sohn, ins tiefste Herz muß es Dem Kincle dringen, daß des Vaters Wille  
Jedweder andern Rücksicht vorgehn muß.  
Um brave Kinder betet ja der Mann,  
Daß seines Hauses Feind ihr Feind auch sei,  Und seines Hauses Freund ihr freund. Dock  
wenn  
Nichtsnutz'ge Kinder in dem Haus ihm wachsen,  
Was wächst ihm anders dann als Sorg' und Leid  
Und Spott der feinde? Diesen braven Sinn,  
Mein Sohn, laß dir durch Leidenschaft nickt  
rauben  
Um eines beides willen. Eisig kalt  
Ist die Umarmung eines dösen Weibs;  
Wie ein Geschwür, so xekrt's an deinem Leib.  
spei aus und laß sie fahren, die Unsel'ge,  
Im Hades mag sie einen Mann sich frein.  
Denn da ich sie ertappt auf oiiner Tat,  
Allein von allen trotzend dem Verbot,  
So will ich nickt als Lügner vor dem Volk  
vastekn und will sie toten, Mag sie dann  
An Zeus, den Gott der Blutsverwandtschaft,  
Um Schutz sich senden. Halt' ich mir mein Haus  
Nicht rein, wie ist's dann um den Staat  
bestellt?  
Denn wer zu Haus nickt Ordnung halt, wie kann  
Dem Volk er ein gerechter Herrscher sein?  
Wer frevelnd das Gesetz verletzt und denkt,  
Der Obrigkeit Gebote vorzuschreiben,  
Kann meines Beifalls nickt gewärtig sein.  
Nein, wen der staat dazu bestellt, den soll  
Man hören, so in kleinen wie in großen,  
ln guten wie in bösen Dingen. Und  
Ein Mann der Art, das sag ich dreist, bewährt  
Als Herrscher wie als Untergebner sich,  
Bewährt im Lanzensturm an deiner Leite  
Sich als ein treuer, braver Kamerad.  
Und andrerseits, kein scklimmres Übel gibt's  
Als Unbotmäßigkeit; die Städte stürmt sie,  
Erschüttert der Familie Grund und treibt  
Zur Flucht die Scharen der Verbündeten,  
Indes Gehorsam Heil und Rettung bringt.  Drum muß die Ordnung und das Recht ich  
schirmen  
Und darf mick fügen nickt dem trotzten Weib;  
Wenns sein muß, lieber einem Manne weichen  
Als vor dem Weibervolk die Segel streichen!  
Chor.
Wenn mir das Alter nickt das Urteil trübt, So hast du ein verständig Wort geredet.
Haim.
Mein Vater, Besonnenheit der Güter größtes ist,  
Die Göttergunst den Menschen gab. Nun kann  
Und will ich freilich das behaupten nicht,  
Was du gesagt, dem sei nickt so. Und dock  
Ein andrer triffit's wohl auch einmal. Du selbst,  
Du kannst natürlich nie so reckt es wissen,  
Wie man im Volke tadelnd spricht und tut.  
Es scheut das Volk sich, dir ins Angesicht  
sagen, was zu hören, dick nickt freut.  
Dock ich kann im Verborgnen es vernehmen,  
Wie diese Jungfrau claurt die ganze Stadt,  
Daß schuldlos sie vor allen brauen,  
infolge hochgesinnter Edeltat  
schimpflich soll dem Tod verfallen sein.  
„Sie, die den eignen Bruder unbe8tattet  
In seinem Blut nickt liegen lassen sollte,  
Zum f'raL der Vögel und raubgier'ger Hunde,  
l8t sie nickt goldnen Ehrenpreises wert?"  
So schleicht im Dunklen das Oerecl' einher,  
Indessen ich, mein Vater, größres Glück  
Kickt kenne, als wenn dir es wohl ergeht.  
Denn was wär' höh're Lust für einen Sohn,  
Als seines Vaters Ruhm und Glück, und was  
Für einen Vater, als des Sohnes Wohl?  
Drum reiL den Wahn aus deinem Herzen dir,  
Kur deine Meinung, keine andre sei  
Die reckte. Wer da glaubt, allein nur klug  Zu sein, und wer die eigne Rede nur,  
Den eignen Geist nur gelten läßt, erscheint  
In seinem Innern als ein hohler Kopf.  
Nein, auch der weise Mann kann sonder Schand  
Noch manches lernen; und keiner soll zu straff  
Den Bogen Spannen. Wenn zur Winterzeit  
In angeschwoll'ner Gießbachffut ein Baum  
Sich beugt und nachgibt, bleibt ihm Zweig  
und Krön  
Erhalten; stemmt er trotzig sich entgegen,  
So wird mit stumpf und Stil er ausgerissen.  
Und wenn des Schiffes Denker, nimmer  
weichend,  
Nur immer straffer zieht die Segel an,  
Dann wirst er um und fährt den Rest der Fahrt  
Auf umgestürztem Kiel. So zeig' auch du  
Nachgiebigkeit und ändre deinen Sinn.  
Denn gilt etwas des jüngern Mannes Meinung,  
Dann ist's am besten freilich, wenn der Mann  
Aus eignem Ich ist aller Weisheit voll;  
Ist aber das gefehlt, wie's wohl geschieht,  
So soll er lernen, was ein ancl'rer sieht.
Chor.
Es will sich Ziemen, daß in reckten Dingen Der König auf den Jüngling kör', es nill  
Sich ziemen aber auch, daL auf den König  
Der Jüngling merk', denn trefflich sprachen  
beide.  
Kreon.
Ich soll in meinem hohen Alter noch Von diesem jungen Mann da Weisheit lernen?
Haim.
Du sollst nickt lernen, was nickt reckt ist. Nicht Nein Alter sieh, sieh meine Taten an?
Kreon.
Daß du zum Schirm dich machst der frevlerin? Dock wisse, lebend wird sie nickt dein Weib.  
Haim.
Geht in den Tod sie, geht sie nickt allein!  

Kreon.
Bei Gott, nicht unbestraft sollst du mir drohn. 752 u. 59  
Führt her das Scheusal, daß sie sterbe hier,  
sofort vor seinen Augen, daß sie sterbe  
Zur Leite ihres würd'gen Bräutigams.
Haim.
Denk nickt daran! An meiner Leite wird Sie nimmer sterben. Wer die Lust verspürt,  
Der laß dein l'oben über sich ergeben,  
Mich aber wirst du niemals wiedersehen.  (Ab.)
Chor.
Der Mann ging fort, ihn trieb des Zornes Eile; Was plant sein Lckmer?,' ist, fürckt' ich, nickt  
zum Heile.
Kreon.
Mag Übermenschliches er tun und sinnen, Die Mädchen soll'n dem Lckickal nickt entrinnen.
Chor.
So sollen in der Tat sie beide sterben?
Kreon.
Da hast du reckt, nur eine tat's, nur sie.
dkor.
Und welche l'oclesart ist ihr bestimmt?
Kreon.
An einem Ort, den keines Menschen Fuß Betritt, in einer felsenkluit will ich  
Lebendig sie begraben. Nahrung geb'  
Ich ihr soviel, daL zwar ihr lieben nickt  
Gefristet, doch die Stadt entsüncligt wird.  
Den Hades sollte sie allein nur ehren,  
Drum mag der Hades ihr das Heil gewähren;  
Dort unten mag die Einsicht sie ereilen,  
Daß ihr nichts nützen, die da drunten weilen.  
(Ab in den Palast.)
8. Drittes Stasimon.
(Chorlied Vgl. S. 45.

9. Viertes Epeisodion.
Antigone. Chor. Später Kreon.
Erste Strophe.
Anti.
Teilet, ihr kürzer der Vaterstadt, Leliet mich wandeln den letzten Pfad.  
Leliet mich schauen zum letzten Mal  
Der Sonne goldnen Tagesstrahl,  
Und niemals schau ich ihm wieder.  
Mir reicht allbettencl der Hades die Hand  
Und führt mich lebend zum Acheronstrand;  
Der Acheron ist mein Brautgemach;  
Das ist ein traur'ger Freudentag  
Ohn' kraut- und Hochzeitslieder.
Chor.
Ist es nicht ein besonders zu rühmendes Los, So wie du zu steigen ins Totenreich?  
blickt von schleichender Krankheit und Siech­  
tum berührt,  
Getroffen guck nicht von des Schwertes Stoß,  
So führt dich zum Reiche der Schatten hinab  
Bei blühendem Leben dein eigner Drang,  
Ein seltenes Schicksal der Menschen.
Erste Gegenstrophe.
Ant.
Ich hörte von einer Königin, Einem fremden Weib, einer Phrygierin;  
Am Sipylosberge, da steht sie gebannt;  
Wie Epheugewächs um die Mauer sich spannt,  
So hält sie der Fels umkettet.  
So stellt und vergeht sie in. Sehnsuchtscqual  
Und trägt, so IieiLt's, der Jahrhunderte Zahl.  
Auf den Busen tropft es von oben der,  
Es tropft ihr die Wimper tränenschwer:  
So werde auch ich gekettet. 
Chor.
Eine Göttin war sie und göttlichen Stamms, Aber Menschen sind wir und menschlichen  
Stamms. Dock ist es erhebend im Tode sehn,  
Daß mit Göttern ich teile ein ähnliches Los  
Im Leben sowohl wie im sterben.
Zweite Strophe.
Ant.
So spottet man mein und kann warten nickt, Bis daß ich verlassen das himmlische Licht.  
So spottet das Volk meiner Vaterstadt,  
deiner gesegneten Vaterstadt!  
Drum rui' ich die Strudel im Oirkedack  
Und des tkedi8cken Haines Blätterdach,  
Drum ruf' ich denn euch als Zeugen an,  
DaL keines Freundes Zähre mir rann,  
Da man mich führte in's Grad hinab  
Wider das Recht in ein fürchterlich Grad.  
Mich Unglückselige!  
Wo Menschen nickt hausen, noch hausen die  
Toten,  
Von der Schwelle des Lebens und Todes entboten.
Chor.
Dock darfst du nimmer vergessen, mein Kind, Bis zum Gipfel des Trotzes erhobest du dich.  
An den Thron der Gerechtigkeit stieß dein Fuß,  
Mit dem Fluch der Vererbung belastet.
Zweite Gegenstrophe.
Ant.
Da hast du die schmerzlichste Wunde berührt, Das Schicksal im Hause des Labdakos.  
Das den Ödipus schon in'Unglück geführt,  
Und das verschont keinen Labdakossproß.  
So schlossen den Vater eh'liche Bande  
An eine Genossin in Blutesschante,  
Die seine unselige Mutter war.  
Und dieses ist mein Elternpaar!  Ihm geh' ich Unselige jetzo entgegen,  
Mit Fluch beladen statt Hochzeitssegen.  
O Bruder mein,  
Zum Unheil hast du die kraut gefreit,  
Dick selber und mick dem Verderben geweiht.
Chor.
Der Liebe Pflicht ist fromme Pflicht, Dock wer die Macht hat, hat die Macht,  
Sie wird verletzt nickt ungestraft,  
Und du erliegst dem eig nen Trachten.  
Abgesang.
Ant.
Ungeliebt und unbeweint, Qek' ich ohne Krautgesang,  
Oek' ich meinen letzten Lang.  
Wie so hell die Sonne scheint!  
Scheint mit ihrem keilten Licht,  
Ich darf's langer schauen nicht!  
Und in meines Schicksals Leere  
Fließt nickt eine freundeszähre.  
(Kreon tritt schnell auf.)
Kreon.
Genug der Klagen und des Wehgeschreis! Führt sie hinweg! Und in gewölbter Gruft  
Geborgen, wie ich sagte, überlaßt  
Sie sich allein, zu sterben, wenn sie will  
In dem Verließ und, wenn sie will, zu leben.  
Denn schuldlos bin ich an des Mädchens Los,  
Dock ist hier oben ihres Bleibens nickt.  
Ant.
O Grabesgruft, o Brautgemach, ich komme! O ttüklenwoknung, die mick ewig deckt,  
Ich komme; zu den deinen steig' ich nieder,  
Die, meist verdorben und geworben schon,  
Im Reich ?ersepkones versammelt sind.  
Die letzte komm' ich und die jammervollste,  
Bevor der Lebensfaden abgelaufen.  Dock darum eben komm' ich hoffnungsfroh,  
Daß ich willkommen bin dem Vater mein,  
willkommen dir auch, liebe Butter, und  willkommen dir, mein teures Bruderherz!  
Im Tode hab' ich euch mit eigner Hand  Gesalbt, geschmückt und hab' auf eurem Grad  
Die Spende dargebrackt und nun, da ich  
Den Leib des polyneikes ebenso  
Bestattet, trag' ich solchen Lohn davon!  
Vom Brautbett fortgerissen mit Gewalt,  Vernahm ich nickt das l-iock^eitsliedes Klang,  
Verspürte nickt der Gattin Glück und nickt  Das Glück der Mutter; Lassen muß ich alles,  
was lieb mir ist, ich Unglücksel'ge, muß  
hinunter lebend in die Gruft der Toten.  Hab' ich gefrevelt vieler göttlich Recht?  
was ruf' ich ärmste noch die Götter an?  
Mir hilft kein Gott. Für fromm erfüllte Pflicht  
Erwarb ich mir Verworfenheit als Lohn.  
Ist das gereckt, ist das der Götter Wille,  
Dann geht mit Schrecken mir mein Irrtum auf;  
Ist's anders, möge meinen feinden dann  
Nichts Zcklimmres werden, als sie mir getan.
Chor.
Der alte Sturm der Leidenschaft Zerwüht dies Herz mit gleicher Kraft.  
Kreon.
(Zu den Dienern:) Und wird sie nicht schleunigst von hinnen  
geführt,  
Dann soll euch das Zaudern zum Übel gedeikn.  
Ant.
O Vaterstadt im tkebaniscken Land, O Götter in meinem Geschlechtsverband!  
Sie führen mick ab, es gilt kein Halten.  
Ihr Bürger von Theben, kommt und seht, wie Euere letzte königin geht;  Was ihr geschieht und wer's vollzieht,  
Weil sie Heiliges heilig gehalten!  
(Ab.)
10 Viertes Stasimon.
Chorlied. Vergl. S. 46.
11. fünftes Epeisodion.
Chor.
Teiresias, ein blinder Seher, an der Hand eines Knaben. Kreon.
Teir.
Ihr Häupter 'skebens, zwei sind wir und ziehn Denselben Weg; dock einer sieht ihn nur,  
Denn an der Hand des Führers geht der Blinde.  
Kreon.
Was gibts, Teiresias, greiser Seher?
Teir.
Ich sag's und du vernimm des Sehers Wort.
Kreon.
Ging ich nickt stets den Weg, den du mir wiesest?
Teir.
Drum fährt dein Ztaatssckitf auch den reckten Kurs.
Kreon.
Ich kann nickt klagen über mein Geschick. 995
Teir.
Dock jetzt, das wisse, stekt's auf Messers , Schneide.
Kreon.
Was ist's, dein Wort flößt mir Entsetzen ein.
Teir.
Vernimm die Zeichen meiner Kunst. Ich saß Am alten Platz der Zeickensckau,  
Vor mir der Sammelplatz der Vogelewelt.  
Da kört' ich ungewohnten Vogelton,  
Ein fremdes unheilvolles Wutgeschrei.  
Und ich erkannte, daß mit blut'gen Krallen  Die Tiere sich zerfleischten; unverkennbar  
Erklang der Flügelschlag. Ich war betroffen  
Und eilt' sofort den Opferdrand zu prüfen  
Auf loderndem Altar. Dock aus dem Rauch  
Stieg keine klamme auf. Das Schenkelfett  
Quoll brodelnd in der Asche, daß es spritzt'  
Und tauchte; aufgequollen platzt die Galle,  
Und von Keradgefloss'nem Fett entblößt  
sah man die Schenkelstücke offen liegen;  
Ergebnislos verlief die Opferchau.  
All das erfuhr ich von dem Knaben da.  
Denn der ist mir, was ich den andern bin.
Die Stadt ist krank und du bist schuld daran.  
Altär' und Gierde sind befleckt mit Unrat,  
Befleckt vom I^eickenfraÜ der ttund' und Vogel,  
Vom Fraß am Leib des unglücksel'gen Sohns  
Des Ödipus. Nun nimmt kein Opfer mehr  
Die Gottheit an; kein Altar flammt zum  
Himmel,  Kein Vogel gibt mehr einen günst'gen Laut;  
Denn alle fraßen fettes Leichenblut.  
Darum, mein Sohn, bekekr dick zur Vernunft.  
Es irrt der Mensch, so lange Mensch er ist,  
Und Heil dem wohlberatnen Manne, der,  
In Irrtum und in Schuld verstrickt, sein Herz  
Der Kess'rung unverstockt erschließt. Ein Tor,  
Wer auf dem eignen Willen starr beharrt.  
Nein, kör' mein Wort und quäl' nickt einen  
Leichnam.  
Ein Wicht, wer einen Toten noch mal tötet!  
Mein Wort ist wohlbedacht und gut gemeint,  
Das hört man gern, zumal, wenn's nützlich  
scheint.
Kreon.
Wie Schützen, Alter, zielt ihr all' nach mir; Von diesen längst verraten und verkauft,  
Versucht sich jetzt die Seherkunst an mir.  Erschachert und erschleicht, ihr feilen Seelen,  
Euch Silber, wenn ihr wollt, von Sardes, Gold  
Von Indien: jenem schafft ihr doch kein Grab !  
Und wenn sein Aas des Gottes Adler nähmen  
Und trügen es zum Thron des Zeus, auch dann,  
- Was schert mich die Entweihung? -  
Dann auch geb'  
Ich ibm kein Grab; ich weiß, daß einen Gott  
Kein Mensch entweihen kann. Wohl aber kann,  
Verehrter alter Mann, der Erdensohn,  
Und 8tünd er noch so dock, zu tiefer Schmach  
Sich selbst entweik'n, wenn er zu schnödem l'un  
Mit schönen Worten redet um Gewinn;  
Auf Geld steht all des Sehervolkes Sinn,  
Doch wisse, daß ich selbst nickt käuflich bin.  
Teir.
Du aber wisse: Nicht mehr oft durclimiLt Die Sonne ihren raschen Lauf, dann wird  
Von dir aus deinem eignen Fleisch und Blut  
Ein Toter für die Toten eingefordert.  
Zur Strafe, daß du, was des Lichtes war,  
Hinabgestoßen und mit Schmach im Grab  
lebendig hast ein lieben eingeschlossen.  
Zur Strafe, daß du einen Abgeschiednen  
Den unterird'schen Göttern vorenthältst,  
Ihm selber vorenthältst die letzten Ehren,  
Die fromme Pflicht und beil'ger Brauch  
erfordern.  
An einem Leichnam endet deine Macht  
So gut wie die der Götter; mit Gewalt  
Hast du verletzt das Recht der Unterwelt.  
Drum lauern dir die Rachegeister auf,  
Die auf dem Fuße folgen jeder Schuld,  
Dich zu verstricken in das gleiche Unheil.  
Nun sieh', ob meine Worte sind erkauft.  
Nicht lange, dann erschallt in deinem Haus  
Der brauen und der Männer Wehgeschrei, 
 Jöris, Antigone. 
 3 
 Und mit erschüttert wird die Stadt der Greuel,  
Wo Vögel, t-lunä' und sonst'ges Raubgetier  
Zerfleischten Toten ihre letzte Ehr'  
Erweisen und mit üblem Leichenduft  
Die Qötterherde in der Stadt entweihn.  
Das sind die Pfeile, die, von dir gereift,  
Ich dir im Zorn ins Herz geschossen hab;  
Sie sitzen; nickt entgehst du ihrem Brand.  
Und nun, mein Knabe, fort von hier, nach  
Haus ?  
An Düngern mag er kühlen seinen Zorn,  
Mag seine Zunge bügeln künftighin,  
Und mag vor allem bessern seinen Sinn.  
(Ab mit dem Knaben.)
Chor.
Der Mann ging fort und furchtbar klang sein Spruch;  
Und doch, so lang an meinen Haaren bleicht  
Die Zeit, noch niemals hab ich je gehört,  
Daß er uns kundgetan ein falsches Wort.
Kreon.
Ich weiß es selbst; erschüttert ist mein Sinn; Denn nachzugehen ist mir fürchterlich,  
Doch fürchterlich nicht minder ist's, durch  
Trotz  
Verderben auf sein Haupt herab^urufen.
Chor.
Hier ist ein guter Rat vonnöten, Kreon!
Kreon.
So sprich, was soll ich tun? ich folge dir.
Chor.
Das Mädchen sollst du aus der Gruft befreist; Dem Unbegrabnen sollst ein Grab du weihn.  
Kreon.
Ist das dein Rat? du meinst, ich soll mich fügen?
Chor.
So schnell als möglich, Herr; denn auf dem Fuße  
Verfolgt den Bösewicht gerechte Buße.

Kreon.
Verflucht, es fällt mir schwer; dock ich be­ zwing  
Mein Herz; denn wo die Karte Not gebeut,  
Da ist vom Ode! jeder Widerstreit.
Chor.
So gehe selbst und traf's nickt andern auf.
Kreon.
Sowie ich bin, mach' ich mick auf; herbei lkr Diener all, die nah ihr seid und fern,  
Die Axt genommen und dann auf zum Platz,  
Dem wohlbekannten, ändern Sinns geworden,  
Will selber ich in eigener Person  
Den Knoten, den ich schürzte, lösen auch.  
Mir ahnt, daß lebtags der am besten fährt,  
Der stets der Gotter ew'ge Satzung ehrt.  
(Ab mit den Dienern.)
12. Fünftes Stasimon.
Chorlied. Vgl. S. 46.
13. Exodos.
Bote. Chor. Später Eurydike. Dann Kreon.
Bote,
Ihr Männer all, soviel ihr woknet hier Rings um die Kadmos- und Amphionsburg,  
Des Menschen lieben, wie's auch sei bestellt,  
lck kanns nickt loben, kann es schelten nickt;  
Denn ewig wechselnd richtet auf und stürmt  
Das Ungefähr den Mann in Glück und Leid,  
Und keiner weiL, was ihm die Zukunft bringt.  
So schien mir Kreon stets beneidenswert:  
Er rettete die Stadt aus Feindeshand,  
lm ganzen Lande herrscht er unbeschränkt,  
Im Hause blüht ihm prächt'ger Kinder Glück.  
Und nun ist alles hin. Die Freud' ist hin!  
Und dann bekaupt' ich, lebt der Mann nickt  
mehr,  Dann ist er bei lebend'gem Leibe tot.  
Sein Haus mag glänzen von des Reichtums  
Pracht,  
er herrschen mit Tarannenmacht,  
Dock ohne Freud: nickt eines Hauckes  
Schemen  
Gäb ich darum, wollt man die freud mir  
nehmen.
Chor.
Was für ein Leid des f'ürstenkauses dringst Du nun schon wieder?
Bote.
Tod der eine! Und Der Redende ist schuld an seinem Tode.
Chor.
Und wer ist tot? und wer der Mörder? sprich!
Bote.
Haimon liegt tot, bespritzt mit eignem Blut.  
Chor.
Von Vaters oder von der eignen Hand?
Bote.
Von eigner Hand, dem Vater grollend, denn Er tötet ihm Antigone, die kraut.
Chor.
O Seher, bald erfüllte sich dein Wort!
Bote.
So steht's, nun gilt's, weiter soll geschehn.
Chor.
Wahrhaftig, sieh, da kommt schon Eurydike, Des Kreon un unglücksel'ges Weib. Das Haus  
Verläßt sie eben, grade trifft sich's recht,  
Oder sie kürte Kunde schon vom Sohn.
Euryd.
llir kürzer, ich vernahm das Wort; grad schritt  
Zum Ausgang ich, um mit Gelübden und  
Gebet die Pallas hilfesuchend anxuflekn.  
Schon zog die Tür ich an und lockerte  
Den Riegel, da klingt mir ins Ohr das Wort  Vom Unglück, das mein betraf. Entsetzt  
Verlor ich die Besinnung; rücklings stürzt  
Ich in die Arme meiner Dienerinnen.  
Dock wie's auch war, tut mir' noch einmal  
kund,  
Durch Leid gehärtet, lausch' ich Eurem Mund.
Bote.
Das kann ich, teure Herrin, denn ich war Dabei und nickt verschweig' ich dir die  
Wahrheit.  
Was sollt' ich tauschen dick mit glatten  
Worten,  
Um nachher als ein Lügner dazustehn?  
Die Wahrheit nur besteht allzeit. Also,  
Ich tollte deinem Gatten auf dem Fuß  
hinauf zum Platz, wo noch erbarmungslos,  
Von Kunden angegressen, lag der Leib  
Des Polyneikes. Ein Gebet zu Pluto  
Sowie zur Wegegöttin Hekate  
Entsandten wir zuerst, auf daß sie uns  
Verschonten gnädiglich mit ihrem Zorn.  Dann wuschen wir den Leib mit heil'gem Bad  
Und, bettend ihn auf frischgeschlagnem Laub  
Verbrannten wir, was von ihm übrig war.  
Schnell war von heimatlicher Erde hoch  
Ein Hügel aufgeschüttet Dann gings fort  
Zur Felsengruft, dem Grabesbrautgemach  
Der Jungfrau. Da vernahm man schon von fern  
Im Kreise der unheil'gen Totenstätte  
Die Kammertöne lauter Weheklage.  
Und einer geht und tut'8 dem Kreon kund.  
Und wie der näher kommt, da trifft sein Ohr'  
Ein dumpfer Kla^eton. Mit schwerem Seufzer 1210  
Entfährt das tränenvolle Wort ihm: „O  
Ich Unglücksel'ger: eine Ahnung steigt  
Mir auf: dies ist der jammervolle Weg,  
Den jemals ich gewandelt bin. Das ist  Die Stimme meines Sohns! vorwärts! eilt  
Zur Gruft ihr Diener; durch den offnen Spalt  
Der ausgebrochnen Steine dringet bis  
Ins Innere vor und schaut, ob ich vernahm  
Des Haimon stimme, oder ob ein Gott  
Mich Mu8cbt." So taten wir nach dem Befehl  
Des schwer vertagten Herrn. Da sahen wir  
Im Hintergrund das Mädchen artige-knüpft,  
Den Hals in ihres Schleiers Zartem Strick.  
Und ihren Leib umschlang, fest angeschmiegt,  
Der Jüngling und beklagte den Verlust  
Der früh dabingesunknen kraut, die Tat  
Des Vaters und die eigne traur'ge Hochzeit.  
Bei seinem Anblick seufzte Kreon schwer,  
Schritt näher auf ihn zu und sprach ihn an  
Mit lautem Jammerruf: „Unseliger,  
Was tatest du? Was plant dein Sinn? Was ist  
Das für ein Unglück, dem du da verfielst?  
Komm her, mein Sohn, ich ruf' dich flehentlich."  
Doch wilden Blickes sah ihm an der Sohn  
Und spie ihm in's Gesicht und sprach kein Wort.  
Des Lclixvertes Griff erkalte seine Irland  
Und fehlte zwar den eiligst Fliehenden;  
Doch selber dann, der eignen Raserei  
Ein unglücksel'ges Opfer, stieL er sich  
Mit Wucht die Spitze mitten in die Brust.  
Noch bei Besinnung preßt die Jungfrau er  
In seinen matten Arm. Sein letzter Hauch  
spritzt roten Blutes einen starken Strahl  
Auf ihre weißen Wanken, Also liegt  
Er tot dort bei der Toten, der Unsel'ge  
Der, erst in Hades Haus die kraut umarmend,  
Erfüllte seiner Sehnsucht spätes Ziel,  
Und der uns Menschen bier ein Beispiel beut  
Daß größtes Unglück die Verblendung bringt.  
(Eurydike schnell ab.)

dbor.
Wie deutest du dir das? Die frau ging fort Und sprach kein gutes, sprach kein böses Wort!  
Bote.
Ich selbst bin auch erstaunt; dock tröstet mich Die Hoffnung, daß das Leid um ihren Sohn  
Sie öffentlich nicht Zeigen mag, daß sie  
In des Palastes Schutz der Dienerschaft  
Des Hauses Totenklage anvertraut;  
Sie ist verständig; sie vergebt sich nicht.  
Chor
Ich weiß nicht;mehr als fruchtlos lautes Klagen  
Scheint dieses Schweigen Unheil zu besagen.
Bote.
Ich geh' ihr nach in's Haus und werde seh'n, Was heimlich im belegten Busen sie  
Wohl bei sich birgt und plant; denn du  
bast recht,  
Das tiefe Schweigen läßt mich Unheil ahnen.  
(Ab.)
Chor.
Doch siebe, da kommt ja der Herrscher selbst; Was da bringt seine Hand ist der klare Beweis  
Nicht fremden Vergebens, wenn's zu sagen  
erlaubt,  
Nein selber bat er gefrevelt.  
(Kreon tritt auf mit der Leiche Heimons.'s.)
Kreon.
Wehe, Wehe, Mein sinnloser Sinn, dem Starrsinn gebot,  
Verwirrung bracht er und Tod.  
Der Erschlagene dort, der Mörder bier,  
Desselben f'leiscb's und Bluts sind wir.  
Zum Unheil war ich beraten.  
Und du mein Sohn, in der Tugend Kraft  
Von schnellem Geschick dabingerafft,  
Du bist entschwunden, bist dahin  
Durch deines Vaters verstockten Sinn,  
Wehe! wehe!

Chor.
spät ernennst du die Gerechtigkeit!  
Kreon.
Zu meinem Unheil hab' ich sie erkannt. Getroffen bat ein Gott mich auf das Haupt,  
Hat wuchtig mich getroffen, bat gejagt  
Mich fort auf wilder Bahn, mit Füßen bat  
Er meines Lebens freud zu Staub vertreten.  
O Weh, o Webgescbick der Menschenkinder!
Bote.
Mein armer Herr, dein Leidenskelch erscheint Dir bis zum Rand gefüllt; nun kommt's noch  
schlimmer.  
Kreon.
Was gibt's schon wieder? Schlimmres noch als schlimm?
Bote.
Dein Weib ist tot; nie sie dem loten hier Das lieben einst geschenkt, so folgt sie ibm  
Als echte Butter auch im Tode jetzt;  
Die Arme, frisch nochrinnt die Todeswunde.
Kreon.
Unersättlicher I^ladesgrund, Du ziehst mich hinein in deinen Schlund.  Das war ein furchtbar schmerzlich Wort,  
Noch dröhnt es schaurig in mir fort.  
Ich war ein gescblagner, gebrocbner Mann,  
Nun tritt mich neues Verderben an.  
Das Wort, das du sprachst, ist's wahr?  
An meines Sohnes lotenbabr'  
Geschlachtet lag' ein neuer Leib,  
Geschlachtet lag' mein eigen Weib?
Chor.
Sieh selbst; schon bietet's unverhüllt sich dar. iIm Hintergründe siebt man die Leiche der Eurydike.)
Kreon.
Wehe, wehe, Nun sei' ich ärmster auch das and're Leid.  
Was bat das Schicksal mir noch aufgespart?  
Noch liegt mein Sohn bier auf der Totenbahre,  Und wieder schau ich eine Leiche an.  
Weh, weh, du arme Butter, weh, mein Kind!  
Bote,
Am Hausaltar sank sie ins scharfe Schwert, Und ek' ihr Aug' der Todesschatten schloß,  
Beklagte sie das Los des Megareus,  
Des rukmvoll längst dakingegang'nen Sohns,  
Beklagte den da, und ihr letztes Wort,  
Es war ein Fluch der Tat des Kindesmörders.  
Kreon.
Wehe, wehe, Ich vergehe  
Vor Entsetzen!  
Habt Erbarmen!  
Gebt mir Armen  
Stoß der Gnade!  
Ich zerfließe,  
Ich ergieße  
Mich in Leid.
Bote,
Ja sterbend hat sie dir die Schuld am Tod Des einen wie der andern aufgeladen.
Kreon.
Wie kam es denn, daß sie den Tod erwählte?
Bote.
Als sie das Jammerlos des Sohns erfuhr, Da stieß sie selbst den Stahl sich in die Brust.  
Kreon.
Weh weh, nickt läßt sich auf ein andres Haupt Von meinem wälzen diese schwere Schuld.  
Ich bin's, ja ich, der dick getötet hat,  
Ich Unglückseliger; darum ihr Diener  
Führt mick hinweg, führt 8ckleunig8t mick  
hinweg,  
Ich din ein Mann, geschlagen und vernichtet.  
Chor.
Dein Rat ist gut, wenn man von gut hierbei Noch sprechen kann. Das ist das beste noch  
Am Unglück, daß es schnell beseitigt wird.

Kreon.
Wehe, wehe, Ich erflehe  
Nur mein Ende;  
Letzter Tag,  
schönster Tag,  
Komm', ach komme!  
nimmer  
Tages Schimmer  
Mr erscheinen!  
Chor
Das laß der Zukunft angelegen sein Und angelegen denen, die es angeht;  
Die Gegenwart erheischt ein wandeln jetzt.  
Kreon.
Hab' ja erfleht nur, was ihr alle wünscht.
Chor
Gib dick zufrieden ; unabänderlich Ist, was dem Menschen das Geschick verhängt. '
Kreon.
Führt mich hinweg, den Brevier führt bei Leite! Nicht hab' ich deinen Tod gewollt, mein Sohn,  
Und auch den deinen nickt; ich Armer weiß  
Ja nickt, wohin ich mick noch wenden soll;  
Mir wankt und schwankt das All vor meiner  
Hand,  
Auf meinem Raupte wuchtet schwer das  
Schicksal.  
(Wird in den Palast geführt.)
Chor
Ja, ja Ein besonnener Sinn ist das erste zum Glück,  
Und Verachtung der Götter führt nimmer  
zum Heil.  
Hoffärtiger Menschen hochtrabendes Wort  Wird mit furchtbarer Buße gebüßt und muß  
Noch im Alter Zesckeidenkeit lernen.

Anhang.
Chorlieder.
Musik von Mendelssohn, Text von Donner, in der verkürzten Bearbeitung von Kipper.
Parodos. vgl. S. 10.
Strophe.
Strahl des Helios, schönstes Licht,  
Das der siebentorigen Stadt  
l'kebe's nimmer zuvor erschien!  
Du strahlst endlich, des golcl'nen  
Auidlick, herrlich herauf,  
Oder Virke's strömende fluten wandelnd;  
Und ihn, der mit leuchtendem Schild  
Kam von Argos in voller Wehr,  
Triedest du flüchtig in eilendem Lauf  
fort mit hastigem Zügel.
(Gegenstrophe.
Ober unserm Dach umgähnt'  
Er den siedentorigen Mund  
Mit blutlechzenden Speeren rings,  
Und flod, ehe mit unserm Blut  
Er voll Gier den Schlund  
Füllen mockt' und ehe die Turmunkrönung  
Tilgt Hephästos in Fackelglut.  
Also toset im Rücken ihm her  
Ares' Gewühl, schwer wurde der Kampf,  
Denn ihn drängte der Drache.

Zweite Gegenstrophe.
Aber die namenverleibende Nike kam,  
Gnädig vergeltend der wagenberübmten Thebe;  
Darum denkt nach dem Kampf  
Ibr auch nickt des jetzigen mehr!  
Laßt in Nachtreigen uns  
Tanzend umher zieh'n zu der Stadt Tempeln, voran  
hebe sich kachos,  
Theben erscliütternd!
Erstes Stasimon. Vgl. S. 15.
Strophe.
Vieles Oewalt'ge lebt, und nichts  
Ist gewaltiger als der Mensch.  
Denn selbst über die dunkele  
Neertlut zieht er, vom Süd umstürmt,  
l-tinwandelnd zwischen den Wogen  
Den ringsumtosten Pfad.  
Er müclet ab die höchste Göttin,  
Oäa, die ewige, nie zu ermattende,  
Während die pflüge sich wenden von Jahr zu Jahr,  
Mit der Rosse Stamm hinfurchend.
Gegentrophe.
Flüchtiger Vögel leichte Schar  
Und wildscbwärmendes Volk im Wald,  
l'ier' auch, welche das Meer erzog,  
Fängt er listig umstellend ein  
In netxgesponnener Bindung,  
Der vielertakr'ne Mensch.  
Gewandt bezwingt er auch des Landes  
öergdurcbwandelndes Wild und den mälinigen  
backen umscbirrt er dem Rob mit dem Joche rings,  
Auch dem unbezwung'nen Bergstier.

Zweites Stasimon. vgl. S. 22.
Strophe.
Ihr Seligen, deren Geschick nie kostet Unheil!  
Wem sein Wohnhaus Götter erschütterten, niemals  
Läßt Fluch ihn, von Geschlecht zu Geschlecht sich  
wälzend:  
So wie das aufgeschwoll'ne Meer,  
Wann, vom Thrakersturm erregt,  
Machtvoll es in die umdüsterte Tief' hinab sich wälzt,  
Vom Abgrund auf den schwarzen Meersand  
Wühlt und dumpf im stöhnenden  
Orkan die flutgeschlag'nen Ufer tosen.
Gegenstrophe.
Wohl sehe ich in Laddakos' Haus uralte beiden  
Fort und fort aufs Leid der Geschiedenen sich Käufen:  
blickt Befreiung schafft ein Geschlecht dem Geschlecht;  
hinabstürzt  
Ein Gott sie, löst nickt ihren Fluch.  
Denn die letzte Wurzel, der  
Glücklicheres Licht erstrahlt in dem Haus des Ödipus,  
Die mäht nun der l'odesAötter  
Blutigrote Sichel ab,  
Des Zinnes Torheit und der Seel' Erinys.
Drittes Stasimon. vgl. S. 26.
Strophe.
O Eros, Allsieger im Kampf!  
O Eros, einstürmend in werden,  
Der Nachts auf schlummernder Jungfrau'n  
Zartblühenden Wangen webet:  
Du schweifst ob Meerfluten, besuchst  
ttiitlicke Wohnstätten;  
Kein unsterblicher Gott kann Dir entrinnen,  Kein Sterblicher auch, des Tages Sohn;  
Der Ergriffne raset.
Schlußtrophe.
Auch mick führt schon, was ich an8ek'n muß,  
Weit über die Bahn des Gesetzes hinaus;  
Nicht länger bezwing ich der Tränen Erguß,  
Da ich sehe, wie nun Antigone  
Dort in das Alles verscdlingenäe Grad eilt.
Viertes Stasimon. vgl. S. 31.
Auch der Danae Reiz mußte des Fimmels  
Lichtstrahl einst mit der Nacht tauschen im erzdichten  
Haus und verborgen  
Im gradäknlicken HutiAemack wohnen.  
Und doch war sie, o Kind, Kind von Geburt edel,  
Und trug hegend im Schoß goldner Saat Ströme  
von Zeus.  
Ja, wohl ist des Geschicks Obergewalt furchtbar;  
Nie kann der Reichtum, Ares nie,  
Kein lurm ihr, noch das dunkle Schiff  
LnMieli'n, das rings die Wog' umbrauset.
Fünftes Stasimon. Vgl. S. 35.
Vielnamiger! Wonn' und Stolz der Kaämosjungtrau,  
Du des stark erclonnernclen Zeus Geschlecht!  
Du Schutz der herrlichen  
Italia, des gemeinsamen  
Meerbusens Herrscher am Strand,  
Wo auch Der thront.  
ttör' uns, Zakcbeus, in l'bebe der Lakcbanten  
Stadt wohnend an Ismenos' feuchtem Gewässer,  
vereint  
Der Saat des wilden Drachen!  
Hör' uns! Hör' uns? Bakcheus, Bakcheus!

Schlußchor. vgl. S. 42.
Viel köstlicher ist als Glückes Genuß  
Der bedächtige Zinn; stets hege darum  
Vor dem Göttlichen Scheu. Der Vermessene büßt  
Das vermessene Wort mit schwerem Gericht;  
Dann lernt er wohl  
Noch weise zu werden im Alter.

